من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
لماذا انقرضت الديناصورات على كوكبنا
وهل تعود من جديد ؟
يعرف الجميع أنه فى وقت ما كانت الديناصورات تعيش على الكرة الأرضية
ويؤكد ذلك مشاهدة هياكلها فى المتاحف التاريخية
والأدلّة التي تركتها الحيوانات المنقرضة
والتي دلّت على وجودها، مثل: الأسنان والعظام،
إلى جانب الأدلة التي تُشير إلى وجود نشاط حيوانيّ، مثل: آثار الأقدام والمسارات
وقد اكتشف اول حفرية لديناصور كامل فى اوائل القرن التاسع عشر
فالديناصورات هي مجموعة متنوعة من الحيوانات
التي بدأت الحياة على كوكب الأرض قبل أكثر من 230 مليون سنة
لكن لماذا انقرضت الديناصورات ولم تعد موجودة الأن على وجه الارض
في حين أنّ معظم الثدييات، والسلاحف، والتماسيح، والضفادع قد نجت
هذا ما سنتعرف عليه اليوم
الديناصورات
حيوانات ضخمة من فصيلة الفقاريات
فقد عاشت هذه الحيوانات على الأرض مدة تصل إلى 160 مليون سنة أي قبل ميلاد الإنسان
وقد انقرضت قبل حوالي 66 مليون سنة بطريقة غامضة
وكانت هي المهيمنة على سطح الكرة الأرضية بلا منازع لملايين السنين
ويقال أنه كان يشترك معها الهيمنة على كوكب الأرض
نوع من أنواع الزواحف الطائرة
لكنها انقرضت وتبقت الديناصورات وعاشت لألاف السنين هي المسيطرة على الكوكب
وعرفت الديناصورات بقوتها وحجمها الضخم ووزنها الذي كان يصل إلى ما يفوق خيالك
فقد كان هناك ديناصور أرجنتينوصور حيث وصل وزنه إلى 80 طناً
وكانت النباتات هي مصدر غذائه الرئيسي
بخلاف انواع الديناصورات الأخرى التي وصلت إلى اكثر من ألف نوع
فتنقسم الديناصورات إلى ثلاثة أقسام
قسم نباتي يأكل العشب
وقسم لاحم يأكل اللحم
وقسم نباتي ولاحم يأكل العشب واللحم معآ
بالإضافة لاختلافاتهم فى نوع الحركة
فبعض الديناصورات أرضية وأخرى منها طائرة
وكان وجه التشابه بينهما فى طريقة صنع الأعشاش لوضع البيض
فانقراض الديناصورات، لغز طالما حاول العلماء حله عبر دراسات جائت بنتائج متنوعة
ولم يتم إلى الأن تحديد سبب مؤكد لإنقراضها
ولا يزال الجدال مستمرا
ولكن السبب المرجح لإنقراضها هو سقوط نيزك على الأرض
فنتيجة ضربة النيزك للأرض ما تزال قائمة إلى اليوم
وتتمثل في بركان قائم أمام شبه جزيرة يوكاتان المكسيكية
قطر فوهته تبلغ ما يناهز 200 كيلومتر
وقد يكون هذا الحدث تسبب في إطلاق موجات المد العاتية تسونامي
وإطلاق كميات هائلة من الكبريت
أدت إلى غبار ضخم وسحابة من السخام تسببت في تغير المناخ
ومحو ما يقدر بنحو 75 % من جميع الحيوانات والحياة النباتية.
الأمر الذي أدّى إلى موت جميع الديناصورات
ويقال أن هناك سبب أخر لإنقراضها
وهو حدوث زلازل وبراكين متكررة ومدمرة
في منطقة ديكان جنوبي الهند فقد شهدت المنطقة لمدة طويلة أنشطة بركانية هائلة
وبانفجار البراكين غطت الحمم البركانية الحارقة الأف من الكيلو مترات المربعة
إضافة إلى الغازات الدفيئة والغبار التي أطلقتها البراكين أيضآ
وأدى كل ذلك إلى ارتفاع درجات الحرارة في العالم بشكل قاتل
وكان ذلك قبل 75 مليون عام
فيمكن أن يكون ذلك سببا كافي في القضاء على الديناصورات
علمآ أن البراكين فى ذلك الزمن هي أكبر وأضخم بكثير مما الذي نعرفها فى زمننا الأن
ويقال أيضآ أن السبب فى انقراض الديناصورات هو الثدييات مثل الفئران والسناجب
التي كانت تعيش من ذلك الوقت
وقد قضت على الديناصورات بأكل بيضها وبذلك منعت وجود أجيال جديدة من الديناصورات
ولكن قد لا يكون هناك مثل تلك الثدييات فى ذلك الوقت من الأساس
فمن المستحيل أن تأكل الثدييات كل ذلك البيض
وحتى وإن أكلته كله فإنها بذلك تقضي على نفسها
بتتدمير مصدر غذائها الرئيسي وأبادت نفسها بنفسها
ولكن الثدييات بقيت وما زالت تعيش إلى الأن
فقد يكون ذلك السبب ضعيف للغاية للقضاء على الديناصورات
وكانت تلك الفرضيات في الفترة الزمنية ما بين العصر الطباشيري والعصر الباليوجيني قبل 66 مليون عام
أي وقت انقراض الديناصورات
ولا يزال الجميع فى موضع نقاش وجدال وتعديلات حول سبب انقراضها
وبعد ملايين الأعوام من انقراض الديناصورات
أمتلأ العالم بأنواع جديدة من المخلوقات
التي ظلت تتطور وتتزايد لتغطي الفراغ الناتج عن انقراض الديناصورات
أما الأن فإن الثدييات تسيطر على العالم بنفس الطريقة التي كانت تسيطر بها الديناصورات على العالم فى يومآ ما
لكن ليس هناك كائن يعيش على وجه الأرض
من هو ضخم مثل الديناصورات الهائلة
فهناك العديد من الحيوانات والحشرات التي عاشرت الديناصورات
وظلت موجودة إلى الأن على وجه الارض
ونجت بطريقة غامضة من الانقراض
كالتماسيح واسماك القرش وكانت أضخم بكثير مما هي عليه الأن
ولكن هل يمكن أن تعود الديناصورات للحياة مجددًا؟
بقدر ما يبدو ذلك السؤال مثيرآ ومخيفآ في آن واحد
لكن الاحتمال قائم بالفعل
أجل،
يبدو أن حلم طفولتك بزيارة حديقة الديناصورات سيتحقق بالفعل
كان فيلم قد عرض عن الديناصورات هو ما ألهم العلماء الفكرة.
فقد بدأت مجموعة منهم البحث عن بعوضة محفوظة في الكهرمان منذ ملايين السنين
لاستخراج الحمض النووي للديناصور من أحشائها.
لكن العلماء يواجهون مشكلة عويصة تتمثل في
أن أقدم عينة حمضٍ نووي عثروا عليها يقدر عمرها بمليون سنة فحسب
بينما انقرضت الديناصورات منذ 66 مليون سنة.
لذا، بدلاً من البحث عن حمض نووي لديناصور في أحشاء بعوضة محنّطة منذ ملايين السنين
قرر العلماء الاستعانةَ بالحمض النووي لأقرب كائن حي لهذه الزواحف العملاقة
لكن هل تصدق أن الديناصورات ما زالت موجودة إلى الأن على وجه الأرض
فقد انقرضت جميع الديناصورات غير الطائرة منذ حوالي 66 مليون سنة
ولكن هناك الطيور الحديثة فهي نوع من الديناصورات
لأنّها تتشارك في بعض الأمور مع الديناصورات غير الطائرة.
فما رأيكم يا أصدقاء
ما هو السبب الرئيسي لانقراض تلك الوحوش الضخمة من وجهة نظرك؟
اكتب لنا فى التعليقات أسفل الفيديو
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله